<!-- { "loadSidebar": true } -->
游宦纪闻 　(宋)张世南撰　

　序 
　卷一 
　卷二 
　卷三 
　卷四 
　卷五 
　卷六 
　卷七 
　卷八 
　卷九 
　卷十 
　卢文弨跋 

游宦纪闻序
　　仆自丱角，随侍宦游，便登青天，万里之蜀。及壮走江湖，无宁岁。闻见虽稍广，性天不灵，随即废忘。绍定改元，适有令原之戚，闭门谢客。因追思，捉笔纪录，不觉盈轴，以游宦纪闻题之，所以记事实而备遗忘也。嗣有所得，又当傅益之云。鄱阳张世南光叔。
游宦纪闻卷一
　　书云：「期三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁。」是一岁三百六十有六日明甚。今以每岁十二月计之，只三百六十日，又有小尽不与焉。世南尝以此问学历者，所对皆未精切。其说当以今岁立春，数至来岁立春，恰三百六十有六日。 【 以时刻较之，实三百六十有五日零三时。】 世南始得其说，未以为然。取百中经试加稽考，殊无差者。盖三百六旬有六日，言其凡也。其实，周天三百六十五度四分度之一，日行一度，一岁一周天。一岁云者，自今岁冬至，数至明年冬至，凡三百六十五日奇三时，所奇三时，即四分日之一也。若以十二月计之，不满三百六十日者；月有小尽，又积其余，五度有奇，合之以置闰。其所以有小尽有闰月者，以月行速二十七日有奇，已周天进三十度，与日合朔。合朔之际，即为一月。凡一岁十二合朔，故曰十二月。若论期之一，当以气周断，不当以十二月断也。
　　鄱阳为郡，文物之盛，甲于江东，无图经地志。元佑六年，余干都颉，作七谈一编，叙土风人物云：「张仁有篇，徐濯有说，顾雍有论，王德琏有记，今不复存矣。」嘉定乙亥，史守始延郡之前辈访问，汇聚而为图经，然登载亦未详尽；如秋荐五十有五人，殊无确然之说。世南尝闻之先生长者云：「旧额三十五人。自范文正公守此邦，通榜浑化，骤增员数。」此说盛行，牢不可破，是亦口耳之传。有故旧家藏元佑五年解榜，止三十有三人，在文正公之后。又德兴县开山记载，宣政间，拨弋阳县建节乡入本县，分割苗税，而信州减两名解额归饶。以此可见人言之妄。尝试考之，盖自大观兴三舍试，番士寖盛，以在郡学人数定贡士额，岁贡一十八人半。后罢贡法行乡举，合三年大比，积计五十五人半，遂为定制。此说载之国史及法律学令。南渡后，西北流寓士人，每郡科场，各举二人。绍兴丙子罢流寓，入本贯额。诸郡各增其二，惟饶以额宽，故仍旧云。
　　今日者所用百中经，乃从唐显庆壬寅年壬寅日积算起。欲知其法，但看某年下得若干数，以六十除之。不及六十数，然后在寅上数 【 上声】 一数 【 去声】 ，逆行间一位，是第二十，下仿此。则知本年正旦，得何日辰。假令辛巳年得十八万二千九百七十三数，以六数除之；先除三六十八，除十八万数；又除四六二十四，除二千四百；又除六九五百四十，剩三十三数。自壬寅数到壬申，计三十位。又自壬申数下第三位，则旦日为甲戌，他仿此。欲知每岁逐月旦日，是何甲子？但取九年前次月望日，即是后九年前一月旦日，毫发无差。乃知数学有捷法，此亦一端也。
　　图经、本草，人家最不可缺。医者处方，则便可知药性；饮食果菜，则便可知避忌。然其间有常用之药，而载以异名，卒难寻究。鄱郡官书，有本草异名一篇。尽取诸药它名登载，似觉繁冗。今摘常用者书于此。以备博知。
　　荆芥曰「假苏香」，附子曰「莎草根」，金铃子曰「练实」，诃子曰「诃黎勒」。花谢欲结子，为风吹堕者曰「随风子」，嘉禾散所用者是也。今医家只以「紧实小诃子」代之。山药曰「薯蓣」，一名「玉延」，简斋尝作玉延赋。蒼耳曰「?耳實」，馬蘭花曰「蠡實」，仙靈脾曰「淫羊藿」，牛蒡子曰「惡實」，茴香曰「蘹香子」，破故紙曰「補骨脂」，乳香曰「薰陸香」，柏子仁曰「柏實」，淩霄花曰「紫葳餘」，甘子曰「菴摩勒」，菱角曰「芰」，蘿蔔曰「萊菔」。已上药名，间亦有医者所未尽知。
　　余童字端蒙，鄱之乐平人，由学省登绍兴戊辰第。幼学已能文，同里项氏极爱重之，欲纳为婿，其意未决。余一日来访，项谓曰：「偶得写景句云：『杜宇一声春昼永，午梦惊残。』子能对否？」余应声云：「黄鹂百啭晓风清，宿酲消尽。」项大喜，即以女妻之。仕至蕲守。其族子永之为世南言，永之亦能诗者。
刘过字改之，能诗词。流落江湖，酒酣耳热，出语豪纵，自谓晋、宋间人物。其诗篇警策者，已载江湖集。尤好作「沁园春」。上稼轩词，已见岳侍郎珂桯史，最为辛所喜。今又得数篇；其一：黄尚书由帅蜀，中合乃胡给事晋臣之女。过雪堂，行书赤壁赋于壁间。改之从后题一阕，其词云：「按辔徐驱，儿童聚观，神仙画图。正芹塘雨过，泥香路软，金莲自拆。小小篮舆，傍柳题诗，穿花觅句，嗅?攀条得自如。经行处，有苍松夹道，不用传呼。清泉怪石盘纡，信风景江淮各异殊。想东坡赋就，纱笼素璧；西山句好，帘卷晴珠。白玉堂深，黄金印大，无此文君载后车。挥毫处，看淋漓雪壁，真草行书 【 原注：案龙洲词题云：「苏州黄尚书同夫人惠斋游报恩寺。」皇宋书录载此词：「按辔」作「缓辔」，「自拆」作「自策」，「觅句」作「劝酒」，「苍松」作「松篁」，「信风景」作「算风景」，「想东坡赋就」作「记东坡赋好」，「素璧」作「旧璧」，「句好」作「句妙」，「晴珠」作「晴虚」，「挥毫处」作「杯行处」，「雪壁」作「醉墨」。按明毛晋刻宋六十名家词中龙洲词载此阕，除原注校出者外，尚有以下几处：「正芹塘」作「放芹塘」，「泥香」作「芹香」，「经行处」作「山行处」，「清泉怪石」作「清泉石下」，看「淋漓雪壁」作「相淋漓醉墨」。又原注中惠斋毛刻本作「春聚」。】 。」后黄知为刘所作，厚有馈贶。
　　寿皇锐意亲征，大阅禁旅，军容肃甚。郭杲为殿岩，从驾还内，都人昉见，一时之盛。改之以词与郭云：「玉带猩袍，遥望翠华，马去似龙。拥千官鳞集，貂蝉争出；貔貅不断，万骑云从。细柳营开，团花袍窄，人指汾阳郭令公。山西将，算韬钤有种，五世元戎。　　旌旗蔽满寒空，鱼阵整、从容虎帐中。想刀明似雪，纵横脱鞘；箭飞如雨，霹雳鸣弓。威撼边城，气吞胡虏 【 气吞强敌　「强敌」稗海本作「胡虏」。　按清代前期刻书，对「胡虏」、「狄」、「夷」等字样，均有所讳避，往往更改。稗海系明刻，当从之，据改。】 ，惨惨尘沙吹北风 【 惨惨　「惨惨」稗海本作「惨憺」。】 。中兴事，看君王神武，驾驭英雄。」 【 原注：案此词，龙洲词不载。】 郭馈刘，亦踰数十万钱。
　　又送孙季和云：「问信竹湖 【 孙自号】 ，竹如之何，如何不归？道?山越水，无非佳处；来无定止，去亦何为。莫是秋来，未能忘耳，心与孤云相伴飞。关情处，向南山寄傲，北涧题诗。　　人生了事成痴，算世上终无真是非。看云台突兀，无君子者；雪堂零落，有美人兮。疏雨梧桐，微云河汉，钟鼎山林无限悲。阳山县，问昌黎负汝，汝负昌黎。」 【 原注：案龙洲词「何为」作「何之」，「莫是」作「只怕」，「心与孤云相伴飞」作「心与轻云一样飞」，「关情处」作「愁无奈」，「向南山寄傲，北涧题诗」作「北窗寄傲，南涧题诗」，「终无」作「久无」，「看云台」作「恨云台」，「负汝」作「误汝」，「汝负」作「汝误」。　按毛刻龙洲词载此阕，除原注已校出者外，尚有以下几处：「人生了事」作「人生万事」，「雪堂零落」作「雪堂流落」，「问昌黎」作「时昌黎」。】 
　　又尝于友人张正子处，见改之亲笔词一卷云：「壬子秋，予求牒四明，尝赋贺新郎与一老娼，至今天下与禁中皆歌之。江西人来，以为邓南秀词，非也。『老去相如倦，向文君，说似而今，如何消遣？衣袂京尘曾染处，空有香红尚软。料彼此，魂消肠断。一枕新凉眠客舍，听梧桐、?雨秋风战。灯晕冷，记重见。　　楼低不放珠帘卷，晚妆残、翠蛾狼藉，泪痕留脸。人道愁来须殢酒，无奈愁多酒浅。但托意义焦桐纨扇。莫鼓琵琶江上曲，怕荻花、枫叶俱凄怨。云万迭，寸心远。」 【 原注：案龙洲词「如何消遣」作「怎生消遣」，「秋风战」作「秋声颤」，「记重见」作「记初见」。　按毛刻龙洲词载此阕，除原注已校出者外，尚有以下几处：序文中「壬子秋」作「去年秋」，「求牒」作「求试」，「尝赋贺新郎与一老娼」作「赋赠老娼」。词中「无奈愁多」作「无奈愁深」，「焦桐」作「焦琴」。】  【 改之自号龙洲。】 
　　余俦字季伦，号痴斋，吾乡诗人也。章泉先生雅爱之。作书，使袖访韩仲止，及门，候谒甚久。将命者出，扣所由来，久犹未出。余题二诗壁间云：「谒入久不出，兀坐如枯荄。苍头前致词，问我何因来？士节久雕丧，人情易嫌猜。本无性命忧，不去安待哉。」其二云：「名闻由昔者，礼进合欣然。古有不屑教，意令加后鞭。尚书八座贵，吏部一灯传。惊代文章伯，曾容贾浪仙。」已，乃拂袖去。仲止见诗，遣人追之，余竟不返。余有诗集号蛙吹，藏于家云。
　　翡翠屑金，人气粉犀，此物理相感之异者。尝观归田录，载欧公家有一玉罂，形制甚古且精巧。始得之梅圣俞，以为碧玉。在颍州时，尝以示僚属。坐有兵马钤辖邓保吉者，真宗朝老内臣也 【 老内臣也　说郛本「臣」作「人」。】 ，识之曰：「此宝器也，谓之翡翠云。禁中宝物，皆藏宜春圣库，库中有翡翠琖一只，所以识也。」其后，偶以金环于罂腹，信手磨之，金屑纷纷而落，如砚中磨墨，始知翡翠之能屑金也。
　　诸药中，犀最难细捣。必先镑屑，乃入?药中捣之。已而?药筛尽，犀屑犹存。偶见一医僧元达者 【 医僧元达　「僧」稗海本、说郛本均作「生」。】 ，解犀为小块子，方一寸半许，以极薄纸裹置怀中近肉，以人气蒸之。候气熏蒸浃洽，乘热投臼中急捣，应手如粉，因知人气之能粉犀也。今医工皆莫有知者。
　　夷坚志载虞雍公自渠州守，召至行在，憩北郭外接待院。因道中冒暑得疾，泻痢连月。重九日梦至一处，类神仙居，一人被服如仙官，延坐。视壁间有韵语药方，读之，其词曰：「暑毒在脾，湿气连脚。不泄则痢，不痢则疟。独炼雄黄，蒸饼和药。甘草作汤，服之安乐。别法治之，医家大错。」如方服之，遂愈。
